Namo
Nam
Buddha
Phật
Shakyamuni,
Thích
Namo Buddha
Mâu Ni
Shakyamuni, Namo
Thích
Buddha Shakyamuni. Respectfully, to
Sư
all of you present, let us
Mâu Ni à Kính thưa toàn thể đại chúng
review what our teacher taught
lại sư phụ dạy
about the
về
body, feelings, mind, and Dharma. The definition of the
thân về Thọ về tâm về Pháp là định nghĩa
body is as follows: we have
thân thì xư qua như này thì chúng ta
n't learned it yet, but we have already practiced the
chưa học đến đâu thì chúng ta có pháp
Dharma. As for the mind,
hành đến đấy và tâm thì từ trước đến nay
we have already learned about it, but our
chúng ta đã được học rồi nhưng mà rồi
teacher will explain it more clearly later. Regarding Dharma,
thì sư phụ sẽ chỉ rõ sau còn pháp thì
we have also learned about it,
chúng ta cũng được học phần rồi thế
but its name will be explained later.
nhưng mà tên của nó thì sau sư phụ sẽ
After today, let us contemplate together with the assembly.
Sau hôm nay tâm chếu quán cùng với đại
We will focus more on feelings. Feelings
chúng chúng ta Trạch nhiều về cái thọ
are something we pay little attention to,
thọ là cái mà chúng ta ít để ý đến mà
yet are heavily influenced by them. We see them as
lại bị chi phối nhiều thấy không chi
very powerful, but when we are
phối rất là nhiều nhưng chúng ta khi bị
influenced, we don't recognize what
chi phối thì chúng ta không nhận diện ra
they are, their name, or
nó là cái gì so với cái tên này và niên
their relationship to our minds.
đới của nó với tâm chúng ta ra sao chúng
We rarely recognize this. Although
ta ít nhận diện ra điều đó Tuy rằng
we live with them every day, completely
chúng ta hằng ngày sống với nó hoàn toàn
with feelings—who among us lives
sống với cảm Thọ chúng ta có ai sống
outside of feelings, right? To say that my
ngoài cảm Thọ đâu phải không Nói tôi
happiness comes from my mind...  I think so. But
hạnh phúc là do tâm tôi thế Nhưng thực
actually, it's because of the feeling, the feeling of
sự là do cái cảm Thọ đấy chứ cảm Thọ về
the body, the feeling of the mind. Let's review
thân cảm Thọ về tâm đó chúng ta ôn lại
this: suffering is the suffering in the body,
này khổ Thọ là cái khổ ở trên thân gọi
called suffering; suffering in the mind is called sorrow.
là khổ khổ ở trên tâm thì gọi là ưu đó
In short, it's suffering in the body and suffering in the
chung quy lại là khổ trên thân và khổ
mind. We usually use the term "body suffering,
tâm chúng ta thường dùng từ là thân Khổ
mind suffering." The body is sick, the mind
tâm khổ đấy nha thân thì bệnh tật tâm
is worried. So today we have a clear name for
thì ưu phiền ấy đấ thì hôm nay có tên rõ
suffering. Whatever suffering in the body, if it's
ràng khổ Thọ cứ cái gì Khổ trên thân nó
suffering, we call it suffering;
khổ thì chúng ta gọi là khổ trên tâm nó
if it's suffering in the mind, we call it sorrow. As for pleasure, it
khổ thì chúng ta gọi là
's the feeling of
ưu còn lạc Thọ thì là những cảm giác
joy and happiness in the body, and if it's
sung sướng khoái lạc ở trên thân còn còn
in the mind, we call it happiness. This
trên tâm mà được lạc thì gọi là hỉ đây
is a Buddhist term. In everyday life, we
là danh từ Phật học nhé còn ở ngoài đời
just call it joy, happiness, right? "
thì chỉ gọi là gì vui vui sướng phải
Happiness" is a Buddhist term. In everyday life,
hoan hỉ là phật học chứ ngoài đời thì
if you don't know about Buddhism or
nếu như chưa biết đến phật pháp hoặc
haven't heard the word "happiness,"
chưa nghe những cái từ hỉ của phật pháp
you just call it happiness, right?
thì chúng ta chỉ gọi là vui thôi phải
That's happiness, not
không vui sướng thay đấy chứ không gọi
joy. This has been established
là hỉ hỉ này đã được à chế định từ
in Buddhism.
từ Phật học rồi
And "equanimity" is the feeling of neither suffering nor happiness, a
nh còn xả Thọ thì là không khổ không lạc
normal feeling.  All the
là cảm giác bình thường thì tất cả cái
terms we use to describe the sensations of feeling
phần chia trẻ cảm thọ của chúng ta cũng
are Buddhist terminology; they don't exist in everyday life.
là danh từ của phật học chứ ngoài đời
This is to help us understand
thì không có được đó để chúng ta hiểu
that these are purely Buddhist terms.
rằng đây là hoàn toàn danh tử của Phật
Today, we
nhé Hôm nay chúng ta
will contemplate the temporality
sẽ tư duy về sự niên đới
of sensation between body and mind according to
của cái Thọ giữa thân và tâm theo cái
this terminology. From
định danh từ này và từ cái quy định về
this definition, we will understand it
từ ngữ này chúng ta sẽ nhìn nhận được nó
more clearly. Sometimes, when we don't
rõ ràng hơn nha đôi khi chúng ta không
have the words to describe it, we get
có cái cái từ ngữ để gọi thì chúng ta bị
confused; we can't think clearly,
lúng túng chúng ta không tư duy được
we can't recognize it
chúng ta không nhận biết được một cách
because we don't differentiate it.
rõ ràng vì chúng ta không phân nó ra
We divide it into
chúng ta chia làm
two stages:
hai hai giai đoạn
receiving suffering (suffering sensation) and receiving pleasure (feeling sensation) when we practice,
tiếp nhận khổ Thọ lạc Thọ và xả thọ của
and when we don't
khi chúng ta có tu Và khi chúng ta không
practice. So,
tu Thế
firstly, we receive
thì thứ nhất là đón
these sensations when we are practitioners. When we are
này khi chúng ta là người tu nha khi là
practitioners, there are different levels of practice: those who are new to practicing, those who have
người tu thì người tu thì có cấp độ tu
practiced for a long time, those who have received less of the Dharma, and those who
tu lâu rồi người tiếp nhận pháp ít người
have received more.
tiếp nhận pháp
We receive suffering, which is
nhiều thì chúng ta đón nhận khổ Thọ gọi
called physical suffering. Receiving suffering
là cái khổ ở trên thân ấy đón nhận khổ
means receiving physical suffering, such as
Thọ tức là đón nhận cái khổ ở trên thân
illness,
thì thân chúng ta có các khổ bệnh tật
extreme heat, extreme cold, and hunger.  If we
nóng quá lạnh quá Đói quá Nếu chúng ta
practice, our minds become less troubled or
tu thì tâm chúng ta bớt ưu phiền hoặc
free from worry, meaning we experience less or
không ưu phiền tức là bớt khổ hoặc là
no suffering, depending on the level of
không có khổ tùy theo cấp độ của người
practice, right? That's the relationship
tu phải không đại chúng đấy niên đới
between body and mind of a practitioner when
giữa thân và tâm của người tu khi đón
receiving suffering.
nhận khổ
While the body is
khi thân bị
suffering, depending on the level of practice, the mind may experience
khổ thì có thể theo cấp độ mà tâm người
less or no suffering, meaning less or no
tu bớt khổ hoặc không khổ tức là bớt ưu
worry, depending on the level of practice.
não hoặc không ưu não theo cấp độ tu
But it will be a state of less worry or
nhưng nó sẽ có trạng thái bớt ưu l hoặc
no worry, right?
không yêu lão có đúng không đại chúng
When we practice, that's when we experience suffering. That's when we experience
lúc chúng ta tu đấy đó thì
suffering. The relationship between body and mind is like that. And when we experience pleasure, for example, receiving
Thọ ví dụ như là trên thân mà đón nhận
pleasure in the body like having nice clothes, eating better food, feeling
lạc Thọ như là có quần áo đẹp ăn có ngon
healthier, depending on the level of practice, the
hơn mà tùy theo cấp độ tu
mind does
thì tâm người đó cũng không
n't cling to the desire for
có lưu giữ cái cái tâm nà mong cầu sẽ có
more new clothes or
quần áo mới nữa hay mong cầu sẽ có món
more food, or longing. That is, when we experience
ăn nữa hay là ước ao tức là khi chúng ta
pleasure in the body, our mind is
có cái lạc Thọ ở trên thân thì tâm chúng
n't overly agitated,
cũng không bị động quá nhiều thích thú
overly pleased, or overly wishing for more
quá thế rồi mong ước mong ước có được
beautiful clothes
nhiều những cái cái cái quần áo đẹp như
or delicious food.
thế nữa hay đồ ăn ngon như vậy
Furthermore, it has little or no desire in
nữa nó ít hoặc không mong ước nữa trên
its mind; it is not attached to or
tâm mình nó cũng không bị ái và không bị
remembered with pleasure. What is attachment, desire, or remembering with
nhớ thích thú là ái mong cầu là gì nhớ
pleasure? That delicious food, we
thích thú Cái đồ ăn ngon đấy chúng ta
just ate it, we liked it so much, we
vừa được ăn thích quá thích ơi là thích
praised it as delicious, we know it's delicious,
thế là khen ngon ngon thì biết ngon
but when we like it too much, it becomes a
nhưng mà thích quá khích thì nó chở sang
state of pleasure, a state of
cái trạng thái gì trạng thái thích thú
remembering, and then we wish, right?
là nó sẽ nhớ nhớ thì sẽ mong phải không
We wish to have that food again,
mong là mình sẽ có những đồ ăn đó đồ ăn
that delicious food, to eat well, to dress well,
ngon đó ăn ngon mặc đẹp thân chúng ta
our bodies
đón sự lạc trên thân thì tâm chúng ta
receive pleasure, and our minds are more at peace. And when our minds have
được an ổn hơn Còn khi tâm chúng ta có
joy, when our minds have joy, then
hỉ đấy tâm chúng ta có hỉ thì lúc bấy
our bodies are
thì thân chúng ta được gì
healthy. When our minds are filled with
mạnh khỏe bao giờ tâm chúng ta được Hỷ
joy, that means we receive pleasure
lạc ấy tức là chúng ta đón nhận lạc Thọ
in the mind through joy. What is pleasure in the mind
trên tâm bằng hỉ nhé lạc Thọ trên Tâm
called? It's called joy. When we
gọi là gì gọi là hỉ khi chúng ta đón
receive that state of joyful mind,
nhận cái trạng thái hỉ tâm đó thì thân
our bodies
thể chúng
feel
ta thấy
healthy and at
khỏe và
peace. Remember, the state of joy in
an nhá Nhớ là cái trạng Thái h ở trong
Buddhism is not the same as
nhà phật nó lại không phải là vui mừng
excessive joy like in the world. If I am too happy and
quá khích như ở đời h tôi hoan hỉ quá
laugh heartily, that's not joy.
cười khà khà thì chưa phải là hỉ đâu
Joy makes me feel...  The seven factors of enlightenment—the diligent
hỉ thì khiến mình khin an trong thất
enlightenment, the joyful enlightenment, the calm and
giác chi ấ tinh tấn giác chi hỉ giác chi
peaceful enlightenment—means that it is
an khinh ngan Tức là nó khỏe
healthy, it can laugh, it
mạnh nó có thể cười
can be calm and not laugh, but it
nó có thể bình lặng không cười nhưng nó
is still a state of joyful mind.
vẫn là một trạng thái hỉ tâm đại chúng
Have you ever seen that natural joy, that
đã bao giờ thấy tự nhiên là cái niềm vui
joy of happiness? For example, when
đấy nhé cái niềm vui về hỉ lạc ấy Ví dụ
we are very happy in the outside world, we laugh in a way that is
mình vui ở ngoài đời quá mình vui cười
called not controlling,
một cách gọi là không không làm chủ
but when we have joy, we
nhưng mà khi chúng ta có hỉ thì chúng ta
will feel it controlling our sensations
sẽ cảm nhận nó chi phối trong cảm Thọ
in our bodies. We always sense it before we
trên thân thể của chúng ta trước chúng
even notice it
bao giờ cũng bắt cũng thấy được lúc nó
arising. Have any of you ever experienced that
khởi sinh đại chúng đ Ai có một vài lần
feeling? For example,
cảm Thọ như thế chưa Đấy ví dụ các đạo
when you help someone and they achieve
hữu đi giúp ai đó mà giúp họ họ được
enlightenment, they transform their karma, at
ngộ họ được chuyển nghiệp đấy cái lúc
that moment you don't laugh, right? It's not that we don't
đấy có cười đâu Đúng không Đúng là chúng
laugh, we have joy, right?
ta không phải cười không Chúng ta có hỉ
For example, when we do
đúng không Đấy ví dụ như chúng ta đi làm
a task and we succeed,
một việc phận sự chúng ta thành công ấy
we don't laugh, do we? We have a
chúng ta có cười đâu Chúng ta có một
joy in our hearts. Because of
niềm hỉ ở trong tâm chúng ta Vì sự thành
that success, that joy often arises
công đó mà cái hỉ đó nó thường sinh ra
when we are alone, right?  When
cái lúc chúng ta một mình phải không đại
we've finished and
chúng công việc của chúng ta xong chúng
succeeded, only then do we think about how
ta thành công ấy chúng ta mới tư duy đến
everyone benefits, right? We
thấy mọi người được lợi ích có phải
think about how
không nào chúng ta tư duy đến là mọi
everyone benefits, we think about
người được lợi ích chúng ta tư duy đến
the result, not the
cái thành quả không phải là thành quả là
material result, but the result that makes the masses
vật chất thành quả là khiến đại chúng
happy. That's when we find joy within ourselves,
hoan hỉ Thế là tự mình hoan hỉ chứ không
not the result being money or
phải thành quả là đây là tiền hay đây là
praise. If we focus on "
lời khen nếu mà chúng ta hướng về là đây
I've gained this much money" or "I've received
tôi thu hoạch được Ngần này tiền hay tôi
this much praise," then it's not
được Ngần này lời khen thì nó lại không
joy, not the state of joy.
phải là hỉ không phải trạng thái của hỉ
When people praise you and you feel happy,
khi mà người ta khen mình mà mình vui
that's not called joy. That state is
thì đấy không gọi là hỉ đâu ạ Cái Trạng
not joy.
thái đấy không phải là trạng thái hỉ
Joy only appears when
trạng thái hỉ nó chỉ xuất hiện khi mình
you reflect on your work, see that your work is
thấy mình suy ngẫm thấy việc làm của
good, that work brings
mình là việc làm tốt việc làm mang đến
benefits, and see others benefit from
lợi ích thấy người khác được lợi ích từ
your work. That's when the joy
việc làm của mình thì cái cái hỉ tâm nó
arises naturally. Do you
hay sinh ra đạy chúng ạ đạy chúng có
see? Because surely
thấy không Bởi vì chắc chắn chúng ta ở
everyone here has experienced this before,
đây ai ai cũng đã trải qua việc này rồi
so when joy arises, do you
tro nên lúc đó là cái hỉ l sinh thì đại
see it naturally?  I feel
chúng có thấy là tự nhiên thân mình thấy
healthy and peaceful, don't I? When we
khỏe và thấy khinh an không đấy chúng ta
experience joy, we
thấy được trạng thái hỉ thì chúng ta sẽ
experience peace, right?
thấy trạng thái khinh an đúng không
Or when we practice and attain enlightenment, a state of
không Hoặc là khi mình tu học mình giác
joy naturally arises in
trạng thái hỉ nó liền sinh trong tâm đại
our minds. Do you see? It's not laughter. When we
chúng thấy đúng không có phải cười đâu
learn and attain enlightenment, we naturally experience
mình học mình giác ngộ mình giác ngộ tự
a state of joy, a
nhiên mình có một trạng thái hỉ một cái
very clear emotion that arises
cảm xúc rất là rõ ràng nó khởi sinh lên
within us, and at that moment, our bodies feel very
trong mình và lúc bấy giờ thân mình rất
peaceful. Do you understand, everyone? If
là khinh an thế đại chúng đã rõ chưa ạ
you have it, then you can understand the lecture. If you don't, then the lecture is incomprehensible.
đây đại chúng có rồi có rồi thì giảng
So, if you practice without putting it into practice, you wo
được cho nên tu ấ mà không thực tập ấy
n't understand the lecture.
thì giảng nó không hiểu được đâu đại
That's why
chúng ạ phải không cho nên Tại sao bây
the Master is only lecturing us now. It's because
giờ sư phụ mới giảng cho chúng ta là do
we have a practice schedule, so when
chúng ta có thời khóa thực hành rồi cho
the Master talks about it,
nên khi mà Sư phụ nói đến cái thì chúng
we'll know immediately, right? But
ta sẽ biết được ngay đúng không Nhưng
if we learn beforehand... Here, the mind of the
nếu như chúng ta học trước đi Ở đây tâm
observer says: if we learn beforehand,
chư quán nói này nếu chúng ta học trước
we keep searching, searching, searching, we
chúng ta cứ đi Tìm đi Tìm đi Tìm chúng
create afflictions, we create doubts about the
ta sinh phiền não chúng ta sinh ra Nghi
Dharma, right? Or we doubt ourselves,
Pháp phải không hoặc lại nghi mình người
how others practice...  I have it, but I don't have it. That
ta tu thế nào m có mà tôi tu lại không
's because we learn first but don't
có Đấy là do chúng ta học trước mà không
put it into practice. Therefore,
chịu học đi đôi mới gì mới hành cho nên
there are things that must be practiced first before we
có những cái phải thực hành xong rồi mới
learn them to achieve enlightenment. Otherwise,
học thì mới giác ngộ
if we learn and then
được nếu không chúng ta học rồi Xong rồi
our ego rises, and we
thì cái ngã của chúng ta nó cao lên mà
haven't practiced, we will
thực hành chưa có thành ra chúng ta sẽ
become attached to that knowledge and make
bị chấp vào cái kiến thức đó mà chúng ta
wild interpretations. If today
sẽ luận ra lung tung Nếu như hôm nay
we truly haven't
chúng ta quả thật là người chưa thực
practiced, we wouldn't be able to share with
hành thì chúng ta sẽ không chia sẻ với
each other so thoroughly and accurately. Do
nhau tường tận và chuẩn xác thế này được
you see that? Because
vậy chúng có thấy đúng không Đấy do
we have practiced, when
chúng ta có thực hành cho nên khi chúng
we share knowledge about what is meant by "study," "think," and "practice," it's all the same.
ta chia sẻ cái kiến thức văn và tư và tu
It's very
nó là gì là một đ không Nó rất là chuẩn
accurate. This joy is for
xác đấy nhá Thì cái hỉ này là dành cho
those who practice, and this joy only
người gì người tu và cái hỉ này chỉ phát
arises when we have diligence,
sinh Khi chúng ta có sự tinh tấn thôi
right? Diligent practice of the Dharma.
đúng không tinh tấn thực hành pháp thôi
If someone is not diligent, or if someone is diligent
Nếu ai chưa tinh tấn hoặc là ai Có tinh
but has wrong diligence—that's called wrong
tấn nhưng tà tinh tấn Thế là gọi là tà
diligence, meaning diligence in doing evil
tinh tấn tức là tinh tấn trong việc bất
or diligence in doing good
thiện hoặc tinh tấn trong việc thiện
but seeking fame—they won't have
nhưng lại cầu danh thì không có được cái
this joy. That's still called wrong diligence.  Diligence and
hỉ này đấy vẫn gọi là tà tinh tấn tinh
perseverance are actions that lead to the liberation of all beings. We
tấn là các việc đưa đến giải thoát đại
must liberate our own minds
chúng ạ phải tâm mình giải thoát mình
through diligence, by eliminating our own laziness
tinh tấn vì Giải Trừ sự lười biếng của
and striving for enlightenment, striving for the enlightenment of
mình và tinh tấn để cầu giác ngộ tinh
others. Only then will
tấn để mong mọi người được giác ngộ thì
that diligence give rise to joy in our hearts.
cái tinh tấn đó nó mới sinh cho mình hỉ
If we don't strive for
tâm thế Còn nếu không mà mình không cầu
such diligence, but instead strive for fame,
cái tinh tấn như vậy mà mình tinh tấn để
we will never
cầu danh thì không bao giờ chúng ta có
attain a state of joy.
thể có được một trạng thái của hỉ tâm
Or there's a
đâu không có được đại chúng ạ hoặc là
misunderstanding between joy and happiness: when
ngộ nhận giữa vui và hỉ tâm khi là cái
fame or desire arises, joy appears,
danh xuất hiện hay cái dục xuất hiện thì
not happiness. Joy, when it arises, can
cái vui nó xuất hiện chứ không phải là
lead people astray from
vui thì làm cho con người ta nó xa rời
clarity, but when we experience joy,
sự sáng suốt nhưng khi chúng ta có hỉ
that moment brings clarity.
thì cái giây phút đấy chúng ta rất sáng
This time,
suốt đấy đại chúng nhé Lần này về chúng
each time we feel joy, we
ta mỗi lần cảm nhận hỉ thì chúng ta lắng
should calm our minds and perceive
tâm lại chúng ta sẽ cảm nhận trạng thái
our state at that moment as very clear-minded. Then,
của chúng ta lúc bấy giờ rất là sáng
this joy arises, and
suốt thế thì cái hỉ này nó sinh ra như
our minds become peaceful and
vậy thì tâm chúng ta được khinh an được
happy. That is our wisdom.  We are
hạnh phúc Đấy trí tuệ chúng ta được khai
enlightened, that's the state of pleasant feeling for a
mở nhá đ đấy là lạc Thọ đối với người
practitioner. And the state of equanimity, where the body is neither suffering
tu Thế còn xả Thọ là thân không khổ
nor
không
pleasure, and the mind is neither suffering nor pleasure, is also the
lạc Tâm cũng không khổ không lạc
state of meditation for a practitioner. That's
thì đối với người tu Lúc đó nó là trạng
like our
rồi Tức là giống như chúng ta bình
normal state, without the chaotic sensations of
thường như này mà không bị cảm thọ của
joy, so it's a very
vui nó láo loọ nên là một trạng thái Rất
clear and clear state. We understand this point clearly. It's
là sáng suốt đầy chúng rõ chỗ này CH ạ
clear when you need to observe
sáng suốt lúc mà cần phải quán sát cái
something; you must use this state of equanimity
gì thì phải dùng ở trạng thái xả Thọ này
to observe. If there is still joy, then you
để quán sát chứ nếu còn có hỉ thì lúc
are observing joy. If there is sorrow, then you cannot
bấy giờ đang quán sát hỉ Nếu có ưu thì l
observe. Therefore, to
không quán sát được cho nên lên thường
observe something,
muốn quán sát được sự việc gì thì người
one usually moves from this state of equanimity to observe. Only when there is
ta từ chỗ xả Thọ này đi ra mà quann sát
nothing do they focus on
Không có gì người ta mới hướng tới người
observing something. Do you
ta quán sát cái gì thì mới quan sát đạy
understand this point? For example, if
chúng rõ chỗ này chưa ạ ví dụ ví dụ như
someone asks a question that you want to
là có ai hỏi vấn đề gì đó mà mình m muốn
observe,
cần quán sát thì lúc bấy giờ tất cả
then you must let go of everything you are experiencing to return
những cái gì mình đang Thọ thì mình phải
to a state of
xả nó đi để về một trạng thái không
nothingness, then you begin to
có không có rồi thì mình bắt đầu mới
focus your mind on that other state, and only then do you see and
hướng tâm tới chỗ kia thì mình mới thấy
know.  For example, let's call it
biết được đấy ví ví dụ nh gọi là như th
this way to make it easier: The mind is
này cho nó dễ này tâm chiếu Hàn quán
focused on the right,
đang nhìn sang bên phải chú mắt nhìn
and if you look to the right, you naturally can't see
sang bên phải thì đương nhiên không thấy
the left. Not looking at anything else is called
được bên trái không nhìn gì nữa thì gọi
letting go. If you don't look, then if
là xả Không nhìn thì không nhìn rồi thì
someone calls you, you look at
có ai gọi đến thì mình nhìn sang người
them. Teacher, do you understand this point?
ta Thầy chúng rõ chỗ này chưa Đấy xả thọ
That's the state of letting go of sensations for a practitioner; it's a
của người tu thì nó là một trạng thái
state of clear awareness. Remember, being relaxed but without that state of
mà lại chưa có trạng thái sáng suốt thì
clear awareness isn't the state of letting go of sensations for a practitioner. It's a state of clear awareness, but you
là một trạng thái sáng suốt nhưng cái
don't understand that yet because you've never
đấy chưa hiểu gì đâu vì chưa bao giờ vào
entered that state. Teacher, do you understand?
được trạng thái đó thầy chúng rõ chưa ạ
That's the
Đấy nó nó là thuộc về cái trạng thái của
state of meditative absorption. At that time, it's a state of
Thiền Định lúc bấy giờ là trạng thái
clear awareness where there are no sensations of suffering, no sensations of
Tức là không còn những cái Thọ ưu bi
joy, or anything like that. Even the
phiền vui hay là thế nào cả mà thậm chí
observational aspects stop.
những cái phần quán sát nó cũng ngừng
But wait, we're only talking
thế nhưng mà từ từ đã chúng ta chỉ nói
about the lower level. That is, at
đến cái tấp cấp độ thấp thôi tức là lúc
that time, the body is nothing, the body is not sick, the
bấy giờ là thân không gì thân không bệnh
mind is not worried, not burdened, not
tâm Không ưu phiền không vướng bận không
controlled by joy, not
bị hỉ chi phối không bị à khổ chi ph
controlled by suffering.  When sorrow dominates, there's no
phối ưu Bi sầu chi phối không có tư duy
observational thinking. Do you understand this point?
quán sát cái gì đạy chúng rõ chỗ này
Letting go of all those feelings, of course,
chưa ạ xả hết các Thọ đó thì đương nhiên
there will be times when we sit and don't
có những lúc chúng ta ngồi chúng ta chưa
pay attention to anything; everything just flows by.
có để ý gì mọi việc nó cứ trôi qua như
The feeling is very
thế thôi tả cảm giác thấy nó rất là an
peaceful. Do you all agree? But it's
ổn đại chúng thấy đúng không Nhưng mà
difficult because reaching that level is already
cũng khó vì là nói đến cái tầm đấy là
challenging. So, let's just let go of feelings at a
khó rồi Thôi cứ xả Thọ thì ở cái tầm
low level: no joy, no suffering, no pleasure, nothing but happiness. That's all, okay?
thấp thôi không vui gì không khổ không
Just stay there, in that state of happiness and
cái lạc cái th ở cái đó thôi
suffering. But next time, we'll try not to
hỉ không có làc không có khổ thì đừng
say, "I'm so bored." "There's nothing," we just
nói câu chán quá Không có gì nhỉ thì cứ
observe and see what that place is
ở đó mà ngắm nhìn xem cái cái chỗ đó nó
like, just observe, okay? Don't
thế nào chỉ quan sát thôi nhá chứ đừng
go looking for something. And if a
đi tìm ngay cái gì đó Thế còn nếu mà
practitioner gets sick, but at that time their mind is
người tu mà bị bệnh mà lúc bấy giờ tâm
n't troubled, that's still called letting go,
không ưu phiền thì vẫn gọi là xả thế
but according to the terminology, there's
nhưng mà theo danh từ thì trên thân nó
still something on the body. Like our Buddha, who
vẫn gì có bậy như đức phật của chúng ta
was sick, but his body was still in a state of
có bệnh nhưng thân ngài thân ngài khi có
illness, his mind was still
bệnh nhưng tâm ngài vẫn giải
liberated, still focused on letting go. You see? Still focused on letting go.  Let's release the suffering
thoát vẫn chú xả ấy chứ đầy chúng thấy
we experienced before we practiced. We've already felt all the joy we felt, haven't we? Just
sướng của chúng ta rồi nhá tu được chút
now, we felt a great sense of
nào thì vừa nãy là cảm nhận là mình rất
pleasure. Now, let's
là thích thú rồi đúng không Hết giờ
return to
chúng ta quay trở lại cái trạng thái
our previous state, before we practiced, so
trước kia của chúng ta chưa có tu đấ để
we can analyze it. Before,
chúng ta phân tích đấy trước kia chúng
we never analyzed it; today
ta chưa từng được phân tích hôm nay
we get to analyze it with a proper name, right? Do you
chúng ta mới được phân tích có tên gọi
see?
hẳn hoi phải không Đạ chúng thấy không
It's so happy!
tên gọi nó hạnh phúc
If we didn't practice,
thế nếu mà người không Có tu thì ta đón
how would we experience suffering? We experience suffering
nhận khổ Thọ thế nào ta đón nhận khổ Thọ
when the body suffers, causing pain and illness.
thì khi khổ ở trên thân sinh ra đau bệnh
For example, let's call it pain and illness to make it
Chẳng hạn thấy không Cứ gọi đau bệnh đi
clear. The suffering is in the body, or
cho nó nó rõ cái khổ ở trên thân hoặc là
even in the clothes we wear. The
quần áo mình lại mặc Ngay phải cái quần
corners of our pants or shirts might prick
cái áo Nó g góc nó lại đâm vào người
us, for instance. If our pants are torn and we try to mend them with
mình chẳng hạn ví dụ như là cái quần
a wire, and then
rách xong rồi lấy cái dây đồng
it comes undone, it pricks
mà vá vào đến lúc nó tuột ra nó đâm vào
us. That's suffering. The mind
người mình ấ đấy là khổ Thọ thì tâm lập
immediately feels distressed. That is, the body suffers, and
tức Làm sao ưu não tức là thân có khổ
immediately the body suffers. It's
lập tức là thân có khổ luôn không tránh
unavoidable. Before practicing, if the body suffers, the
được khi chưa tu thì cứ thân có khổ thì
mind suffers too. Even if the body hasn't practiced yet...
tâm đã khổ rồi thậ thậm chí thân chưa
Suffering is suffering, and the mind suffers too, you know? Here's the thing: physical suffering
khổ mà tâm lại còn khổ đấy chứ á Đây nhá
immediately leads to mental suffering.
thân khổ thì lập tức tâm khổ luôn đấy
The connection between physical and mental suffering is there. A person who
cái Liên hệ cái khổ của thân và tâm
hasn't practiced spiritual cultivation suffers, right? But if a
người chưa tu khổ không Nhưng mà nếu
person who practices spiritual cultivation suffers, their body doesn't suffer, right? When they
người tu thân khổ nhưng tâm không khổ
cultivate, their mind doesn't suffer. Not only that, but a person who hasn't practiced spiritual cultivation suffers, their body suffers, and they also cause
tu thân mình khổ làm tâm mình khổ rồi
suffering to the minds and bodies of those around them. Isn't that right? Because people
quanh khổ thêm có đúng không vì người ta
haven't served them, they see them as
chưa phục vụ mình thấy lơi thấy trốn
helpful, they avoid them. How can they be so brainwashed, bringing up stories from decades ago to help others? They bring up everything and curse. They're already suffering, already tired, already sick, and they still have to muster up energy to curse and insult. Remembering old stories to
chửi bới này nhớ nghĩ cái chuyện cũ ra
curse again, right? Isn't that
để mà chửi nữa có đúng không đại chúng
right, everyone? It's us,
có thấy đúng không nào thì chúng ta chứ
who else could it be? It's us, isn't it? It's
còn ai nữa mà lại còn không đúng nữa
us! That
phải không không chính chúng ta đấy Đấy
means if the body is sick, the mind suffers immediately. What's wrong? If the body suffers, the mind suffers immediately. And
tức là thân bệnh thì tâm liền Gì liền
if the mind is in love, the body
luôn thế rồi nữa tâm mà yêu thì thân
suffers too. For example, if the mind is
cũng khổ luôn Ví dụ tâm mà bị người yêu
abandoned by a lover, they don't beat you up,
bỏ ngêu bỏ nó có đánh cho mình trận đâu
but your legs turn to jelly, you can't walk,
thế mà chân nó nhũn ra nó không đi được
right? Your body is tired, so you can't
có đúng không người nó mệt nên nó không
stand.  Eating and drinking makes your mouth bitter,
đứng được ăn uống nó đắng hết cả miệng
your mind is troubled, you have so many worries, and
tâm nó ưu phiền phải nhiều thứ lắm thì
immediately this body
lập tức là cái thằng thân này là cũng
gets infected with suffering. But for those who practice cultivation, the
lây bệnh khổ luôn chứ cái người tu thì
body and mind don't spread, right?
lại thân tâm nó không lây sang nhau phải
But this is a contagious disease,
không Nhưng đây nó là bệnh truyền nhiễm
like mental suffering spreads
r như là cứ khổ tâm là nó truyền mệnh
to the body. Physical suffering spreads to the mind,
Sang tân thân khổ là nó truyền sang tâm
right? But if we practice cultivation,
đúng không Nhưng chúng ta Nếu Có tu thì
it reduces the spread of infection, but here it
nó cắt bớt đi chuyển nhiễm nhưng đây nó
spreads, and it spreads to many people
truyển nhiễm nó lại còn truyền nhiễm
around us. It's a
sang cả số đông nữa bên cạnh nữa đấy
disease of body and mind. Just a little worry in the mind
thân tâm bệnh nhá tâm ưu phiền một chút
makes you sick, and it spreads to the
thôi thân mình nó làm cho thân mình bệnh
sick,
rồi Nó lại truyền sang cả người bệnh ấ
it spreads to everyone around, right? If you don't
nó truyền sang cả xung quanh đúng không
go home, you'll get angry at your loved one, and then you'll get angry at your
Phả không về tức người yêu cái là tức
parents, right? If you don't eat or
luôn cả bố mẹ thôi phải không Không ăn
drink, you'll get angry at your younger sibling, even your
cơm ăn nước là tức luôn cả thằng em tức
dog or cat. Be careful not to eat anything, you'll get sick,
luôn cả con chó con mèo đi cẩn thận ăn
right? Do you all
vải cái đá có đúng không đại chúng có
agree? Mental illness spreads
thấy đúng không đấy Tâm bệnh nó truyền s
everywhere. It's contagious, it spreads, right?
khắp lung tung Nó lây lan nó truyền
But if someone says we
nhiễm đấy kê không thế Nhưng ai bảo mình
are stupid beings, we'll say, "You're the one who's stupid,
là chúng sinh ngu si thì lại bảo là có
not me." Now let's
mà mày ngu chứ tao ngu đâu Ngu bây giờ
analyze how stupid we were at that time.
phân tích cho thấy lúc đấy mình ngu chưa
That's really stupid. It spreads everywhere, even to
chứ Đấy là lây lan hết ra thậm chí lại
friends and neighbors, and
cả bạn bè rồi hàng xóm cũng đây mà đôi
sometimes it even leads to imprisonment.
khi lại còn vào vào tù lây nữa đấy chứ
For example, if you're
nó mạch vào tù đấy chứ ví dụ thân mà
upset or troubled, you
phiền tâm mà phiền não lên chút phải
might drink alcohol,
không bực mình nên uống rượu uống rượu
and if someone sees you drinking, you might say, "You're giving me a dirty look," and then you might
thì ai nhìn thế mình lại bảo mày nhìn
grab a bottle and hit them on the
đểu tao lại lấy cái chai đập dậ đập vàoo
head. Wouldn't that lead to imprisonment?
đầu người ta khá Thế có phải đi tù không
That's right, everyone. So,
có đúng không đại chúng thế cho nên là
when we don't practice, if
khi mà chúng ta không có tu ấy thì tâm
our mind is sick, it will spread to our body. Mental suffering
nó mà bệnh thì nó sẽ lây sang thân bệnh
spreads to the body, and we
tâm khổ là Nó lây sang thân gì thân khổ
can't control it. It's terrifying! Now, let's
không khống chế được khiếp khủng đấ
look at how we experience
nhá Thế bây giờ đến cái đón nhận khổ ta
suffering. Now, let's say, "Oh well, there
đã thấy khiếp khủng rồi bây giờ chúng ta
's also happiness," which helps a
bảo thôi Tại ra nó cũng có cái lạc thọ
little, right? It soothes the
nó đỡ đi tí phải không gọi là nó xoa dịu
wound a little. Now let's see how
vết thương đi tí giờ chúng ta xem khi
we experience happiness before we practice. Happiness,
chúng ta chưa tu chúng ta đón nhận lạc
for lay people, is just joy.
người tại gia người ta gọi là vui mừng
This joy is actually for the monks,
này là để dành cho này Các tỳ kheo cơ
not lay people, but
chứ không phải là tại gia đâu nhưng mà
because we have it.  This is for laypeople,
do mình có tu tại gia cho người tại gia
so we need to analyze it
chúng ta cho nên chúng ta phải phân tích
down another level: the layperson,
xuống thêm một cấp nữa là người tại gia
meaning the mind receives pleasure, which is joy. When
tức là tâm đón nhận lạc Thọ tức là sự
our body receives
vui mừng đi đây nha thì thân chúng ta mà
that joy, we receive it
đón sự vui mừng kia chúng ta đón là vui
with lightness,
mừng trên thân là bằng khinh ngan bằng
stillness, and health.
tĩnh lặng bằng khỏe thì bây giờ thân
For example, if we have
sự vui mừng đấy ví dụ như là có quần áo
beautiful clothes, beautiful flowers, or
đẹp đi phải không có bông hoa đẹp có món
beautiful food, our mind immediately feels
ăn đẹp thì lập tức tâm chúng ta thích
pleasure. Then, for instance, with
thú thế rồi
beautiful food or something like
thì ví dụ như là món ăn đẹp hay cái gì
that, we start to become arrogant and show off, like buying
đó thì bắt đầu ngã mạn sĩ diện lợn mua
new clothes and going in and out to show them off. Isn't that
áo mới đi ra đi vào để khoe chứ Có đúng
right? When the body receives a little
có đúng không nào thân được một ít lạc
pleasure, it immediately causes illness in the
Tọ thì lập tức là cũng sinh bệnh cho cái
mind. Sometimes it's even excessive;
thằng Tâm luôn đôi khi lại còn quá đáng
people say, "Isn't that right?
cơ người ta lại bảo cứ như
People look at us and are
là có phải không Người ta nhìn mình
surprised. Today we're going in and
người ta cũng ngạc nhiên đấ hôm nay đi
out, showing off our new clothes, what's the big deal?"
lại đi đi lại lại hóa già đi khoe bộ của
So, we have that, don't we?
chúng Thế chúng ta có cái đấy không có
Therefore, when the body receives pleasure, the
mà Thế cho nên thân được lạc Thọ cái thì
mind becomes sluggish and
tâm nó còi nhở bất
unstable.  Why is it called
định tức là ra đến nơi sao gọi là bất
indefinite? For example, we only intend to walk around once
định ví dụ ta chỉ định đi qua một vòng
to show off, meaning we're in control.
thôi để khoe thôi tức là ta làm chủ
But then we see someone staring, and we
Nhưng tí nữa thấy có người nhìn chằm
change our minds immediately. The
chằm Thế là thay đổi ý định ngay cái ban
initial intention is no longer fixed. At first, we
đầu là không còn định được Lúc lúc đầu
intended to walk around, but now we walk around several times, doing
định ra đi vòng bây giờ đi mấy vòng làm
public things. Isn't that right?
mấy việc đại chúng có thấy đúng không
Who doesn't have this? Raise your hand and let's
ai mà không có cái này thì giơ tay thử
see.
xem
No one doesn't have it. The mind of
nào chẳng có ai không có đâu tâm chúng
sentient beings has it, right? Or maybe it's very
sinh mà có đúng không đấy hoặc là nó
much there. We just look at the
nhiều lắm đấy chúng ta cứ nhìn cứ thằng
body, and then the mind suffers
thân nó mà sao thì thằng Tâm nó khốn khổ
because of this body. Is
với cái thằng thân này tại chúng thấy
n't that right? For example, a new pair of shoes or
đúng không Đấy ví dụ như đôi giày đôi
sandals is the same, right? A house
dép mới cũng thế thôi có đúng không Nhà
with only a wife and husband, or only a few
chỉ có vợ mới chồng hoặc chỉ có mấy anh
siblings. But when you bring home a new pair of sandals, you might
em thôi Nhưng mà bóc được đôi dép mới về
wear them all evening, going in and
Có khi là đeo suốt cả buổi tối đi ra đi
out, admiring them to show your sister, or showing them to your brother.
vào mình ngắm cho chị xem cái thế nào
If you think they're
anh ngắm cho em tí xem thế nào nếu chê
ugly? And yet you still claim to have aesthetic sense?
xấu à Thế mà cũng đòi là thẩm
Everyone has their own aesthetic sense, but we should
mỹ mỗi mỗi người có thẩm mỹ nhưng mình
n't force
cũng không Công nhận cái thẩm mỹ của
others to conform
người ta nữa mà bắt cái thẩm mỹ người ta
to ours. Isn't that chaotic and disorderly? Is
theo mình luôn Thế có phải láo loạn xung
n't that right?
quanh đên không có đúng không đấy nhá
That's my body, the body of Longevity, which has
Đấy là cái thân của mình là Thọ đã làm
already caused suffering to sentient beings. Right? The
khổ chúng sinh rồi Đúng chưa thân lạc
body is in a state of pleasure, but it's not yet true happiness. My body, in its state of
Thọ chứ chưa phải là lạc nhá thân mình
pleasure, has caused suffering to sentient beings, and
lạc Thọ đã làm khổ chúng sinh thế thậm
it even causes suffering to myself because of my attachment to
chí nó lại làm khổ chính mình do mình Ái
things that bring me joy in this
mình Ái cái thứ đem đến cho mình ở trên
physical body. I love what brings me joy, and then...  We are
thân thích như này mình Ái thì mình lại
born again, and desires arise. So, what
sinh ra sao sinh ra mong cầu Thế thì cái
we experience in this body
mà mình được lạc Thọ trên thân này thì
becomes the cause of
nó lại là nhân duyên làm khổ cho mình
continued suffering. For example, if we get a new pair of sandals and
tiếp tục Ví dụ mình có được đôi dép mới
receive praise, then in our
thế là được người khen thế là là trong
minds we desire more
tâm chúng ta lại Khởi lên là mong muốn
new pairs of sandals. From there, we
có những đôi giấp mới thế và Từ đó trở
go to work,
đi lạo là đi làm như hoặc đi ăn cắp ăn
steal, or commit all sorts of crimes. Isn't it true that at the very
trộm như đủ thứ Thế có phải là ngay cái
moment we experience that pleasure,
lúc mà chúng ta được hưởng lạc Thọ đấy
it creates the cause
nó đã tạo tác nhân duyên cho chúng ta
for our suffering?
tác thành nhân duyên cho chúng ta để
We are
chúng ta phải khổ
already suffering, but
không nhá hiện tại đã làm khổ rồi nhưng
it creates the cause because we
mà l lại Tác Thành Nhân Duyên vì chúng
love what we
ta yêu thích cái đó cái mà chúng ta được
enjoy. Because of love and attachment, we desire and
hưởng đó do yêu thích do Ái do yêu thích
crave.
cho nên có mong gì mong muốn vì mong
Therefore, we continue to
muốn Cho nên chúng ta sẽ tiếp tục tạo gì
create and create things. Do you see that?
tạo tác đầy chúng có thấy đúng không nào
Enjoying that pleasure is the
hưởng cái lạc Thọ thế đấy mà nó đã là
cause that leads to further
nhân duyên
suffering
để lối tiếp các cái khổ đau cho mình
in our pursuit of something new. For example,
trong sự kiếm gì Kiếm tìm cái mới ví dụ
we often
chúng ta xem ở trên mạng chúng ta hay
see people unboxing this or
thấy người ta nào đập hộp Cái này đập
that online, and many more.  Children,
hộp cái kia đấy và rất nhiều dưới trẻ
following that trend, sometimes
theo đó để đập gì đập hộp đôi khi cũng
borrow money to buy things, sometimes to buy things, and they also
vay tiền để đập gì đập hộp đấy cũng
like new things. Seeing others
thích những cái đồ mới thế Thấy người ta
have something, they feel compelled to
có như thế thì mình cũng phải đi vay
borrow, but borrowing sometimes
mượn chứ rồi vay mượn thì đôi khi là mất
damages their reputation with friends and their own reputation. Is
đi uy tín của bạn bè uy tín của mình có
n't that right, everyone? That's just
đúng không đại chúng có thấy đúng không
one example. Therefore, when
Đấy một cái như thế thôi thế cho nên khi
we enjoy the pleasures of life,
chúng ta hưởng cái cái lạc Thọ ở trên
it also creates countless karmic causes that lead
thân nó cũng sinh cho chúng ta vô cùng
us to experience
những cái nhân duyên khiến chúng ta tạo
suffering. Now, when
tác các khổ đau đấy nhá Thế bây giờ
we come to the point of joy, we
chúng ta đến cái
experience happiness. The pleasure of life is joy. Before we practice,
là vui chúng ta được vui hỉ thì tức là
we just
thì bây giờ chúng ta chưa tu chúng ta
call it joy, but there's no real joy, just
gọi là vui thôi chứ làm gì có hỉ đâu chỉ
happiness. Joy is when
là vui thôi vui là khi chúng ta được
things go exactly as we wish, then we are happy. Isn't that right, everyone? If things go exactly as we wish,
những Thì đúng như ý chúng ta thì chúng
we are happy. If things don't go
ta vui Có đúng không đại chúng cứ được
as we wish, we're not happy, but if
đúng như ý mình thì mình vui
things go exactly as we wish, we will be happy.
cái gì cứ đúng ý mình là mình sẽ vui đấy
So here, there will be two kinds of
Thế thì ở đây nó sẽ có hai cái cái niềm
joy, and then
vui
they will fade. For example, when we
đó rồi nó cũng sẽ tàn Ví dụ như chúng ta
go out to eat together, is that joy?
rủ nhau đi ăn có là vui
Going out together, getting to sing
không xong đi với nhau lại được khát
karaoke, going to take pictures—that's how
karaoke được đi chụp ảnh tức là nhiều
many coincidences create
nhiều những cái duyên mà nó tạo nên cái
that joy. But sometimes, even
vui đấy của mình Thế thì có khi ngay
while we're having fun, we already
trong lúc chúng ta đang vui chúng ta đã
feel worried. Oh, we just hope it
sinh tâm ưu phiền rồi ôi Chỉ mong cho nó
doesn't end—that's the worry. Is
đừng kết thúc đấy là ưu ưu phiền Phải
n't that right, everyone? When we're having too much
không đại chúng đang vui mà thấy vui quá
fun, our hearts often
thấy vui quá thì thường thường cái tâm
wish it wouldn't end.
chúng ta mong nó đừng gì đừng kết thúc
But that joy isn't complete; it's not
Thế cái vui đấy có vui trọn vẹn đâu cái
complete, it gives
tâm vui đấy không được trọn vẹn mà nó
rise to worry. Then
sinh đã sinh thêm ưu gì ưu phiền thế rồi
that joy fades away,
cái niềm vui Đấy cái vui đấy nó diệt đi
it's gone, but we still often feel
rồi nó hết rồi thế nhưng chúng ta vẫn
regret. Oh,
phải thường hay gì tiếc nuối Ôi cái hôm
that day was so much fun—is that also a
đó vui quá đấy có thuộc ưu phiền không
worry? That's why the joy of
ưu phiền thế cho nên niềm vui của người
worldly people isn't truly joyful, and
thế gian thực sự đã không vui mà cái vui
that joy can't even be called joy because it's
đấy nó cũng không được gọi là vui vì nó
often accompanied by
thường kèm với gì ưu
worry. We've learned this, and
phiền đấy chúng ta có học như này chúng
we can only identify and name it,
ta mới chỉ được mặt vạch được tên nó ra
right? We can identify and name it, ca
đúng không Chỉ mặt vạch tên nó tại chúng
n't we? That's why it's
có thấy đúng không nào Thế cho nên mới
said that in this world, there is no joy that
gọi là ở thế gian không có niềm vui nào
is truly complete, because in all that
là niềm vui trọn vẹn vì ở trong tất cả
joy...  There are joys and sorrows, for example, "
cái vui đấy đều có ưu gì ưu phiền ví dụ
Oh, the family just had a child," meaning we're hoping
ôi nhà vừa tức là chúng ta mong là nhà
our children and grandchildren will have
chúng
a baby,
ta con cháu chúng ta sinh ra một đứa con
right? Just after
phải không
celebrating the birth, we stay up
vừa mới sinh ra đứa con vừa mới ăn mừng
all night, unable to
xong tối nayy thức cả đêm không
sleep. Then there's the sorrow, the worry about the child, the
ngủ thế là ưu phiền từ thương nó ưu
worry about arguing, the worry about the child staying up all night. If the child
phiền về cãi nhau trông nó thức một đêm
stays up two nights, three nights, ten
không ngủ Chứ nó Thức hai đêm ba đêm
nights, then they'll definitely get
không ngủ 10 đêm không ngủ thì thể nào
slapped and spanked, and
cũng ăn vài cái tát và đít ten tét rồi
the whole family will argue and fight. So, in that
cả nhà cãi nhau lộn lên thế trong cái
joy, there's no sorrow, no
niềm vui thì nó có ưu phiền không hưu
worry. In the world, there's no
phiền như thế gian nó không có có điềm
joy, only complete joy.
vui nào mà là có một niềm vui trọn vẹn
But in Buddhism, we're already happy,
còn ở trong Phật pháp thì chúng ta đã hỉ
already joyful, and then we're born with
rồi đã sung sướng rồi lại còn được sinh
wisdom. You see, right? We also
ra cái khin ng Chứ chúng thấy đúng không
give rise to
Lại còn sinh ra được cái sáng suốt nữ
wisdom. Having already experienced complete joy, we give
chứ đã trọn vẹn được cái hỉ rồi lại còn
rise to so many other joys.
sinh thêm bao nhiêu cái cái hỉ khác kia
It's the cause and effect that gives rise to so many
nữa Nó là nhân duyên sinh ra bao nhiêu
other joys. Not to mention the karmic consequences and merits. And what about the
hỉ khác nữa Chưa kể đến nhân quả công
karmic retribution of the person who created them? Do you
đến nhân quả nghiệp báo nữa đại chúng có
see, that's right? That's the connection between
thấy đúng không Đấy mối liên hệ giữa
body and mind.  So,
thân tâm nó là như vậy
what about those who haven't practiced yet?
đấy Thế còn cái người mà chưa tu lúc
Before they practice, do they experience equanimity? Do they feel
chưa tu ấ họ có thọ
unhappy, sad, or in
xả có những lúc là không vui không Buồn
pain? At
không đau
that moment, they say, "Oh, how boring! It's meaningless!" Right
bậy thì lúc đấy họ lại bảo Ôi nhàm chán
then, they say, "What's bothering me?
quá nhỉ vô vị ngay lúc đó là phiền gì
What's bothering me? It's worry!" So, in reality,
phiền là gì là ưu cho nên là thực sự ra
they don't have a single moment to
họ cũng không có giây phút nào được
experience equanimity. Because equanimity hasn't
hưởng cái xả Thọ đâu ạ vì xả Thọ chưa
even appeared yet, they haven't even recognized it before they say, "It
kịp xuất hiện chưa kịp nhận diện thì đã
's meaningless, so boring! Let's go find
bảo nó là vô vị rồi chán quá Thôi đi tìm
something else!" At this point, worry
cái gì đi thế Lúc này là ưu chưa ưu lại
appears, and if they can't find anything, then they feel sorrow,
xuất hiện rồi rồi không tìm được cái gì
grief, and suffering, right? "Oh, there's nothing! If only I
thì bi thì sầu thì khổ đúng không Ôi chả
had money to eat right now, that would be
có cái gì Giá mà lúc này có tiền đi ăn
great! If only I had friends to hang out with right now, that would be
thì tốt phải không giá lúc này có bạn đi
great! They're just worried and troubled, they can't possibly
chơi thì tốt ưu phiền chứ không thể nào
experience equanimity!
mà hưởng được cái xả Thọ đấy Cho
So, if we don't practice, don't talk about
nên nếu chúng ta không tu thì đừng nói
happiness, don't talk about equanimity, don't
đến là lạc Thọ đừng nói đến xả Thọ đừng
talk about peace. That's why the master taught
nói đến yên tĩnh cho nên sư phụ có dạy ở
in that lesson, the original sentence is, "Sentient
trong bài ấ câu nguyên văn đó là chúng
beings run away from
sinh chạy trốn khỏi
suffering, sentient beings run away from suffering," meaning they
khổ chúng sinh chạy trốn khỏi khổ tức là
seek joy to escape suffering, just
đi tìm niềm vui để chạy trốn khỏi khổ
like we just analyzed
như chúng ta vừa mới phân tích cái lạc
happiness and keep searching for it.
thọ rồi đi tìm mãi để lấy cái lạc thọ mà
But within that blissful feeling, a net immediately arises.
Nhưng trong cái lạc Thọ thì nó lại sinh
That net is the karmic connection that creates
lưới cái lưới đó là cái duyên mà nó sinh
a trap. When the blissful feeling ends,
một cái lưới để bùa vây khi mà lạc Thọ
it becomes a tangled web, binding everything. There's
hết thì nó trở thành chói gì chói chằng
no
lại chói buộc vào không Chạy Đâu Cho
escaping. For example, when you're happy, you start with the intention, "
Thoát ví dụa mới vui lên thì Khởi Tâm m
What do you wish for?" You ask for that net, right?
gì m cầu thế m cầu nó cái lưới chưa đúng
And we have to go to work, doing
không Và chúng ta phải đi làm để để làm
things without knowing what is good or evil to
việc không biết được Thiện Ác thế nào để
achieve that desire. At
thành tựu được cái mong cầu đó thì lúc
that time, it becomes a tangled web, binding everything. That's why
đấy lại là chói gì rồi chói buộc cho nên
the master taught that in this world, sentient beings
sư phụ chỉ dạy ở thế gian này chúng sinh
want to escape suffering but cannot.
Muốn chạy trốn khỏi khổ mà không thoát
The Buddha taught that
Thế còn đức Phật thì dạy rằng thế gian
this world is full of suffering. Is there joy? Is that right?
này toàn khổ không Có vui có đúng chưa ạ
Is that right today? Is that right?
Hôm nay có đúng chưa ạ đúng không Hôm
Today we understand clearly. In joy, there
nay chúng ta nhận rõ rồi nhé trong vui
is still sorrow, so how can it be called joy?
thì vẫn có ưu phiền thì sao gọi là vui
Is that right? There are things we don't recognize,
có đúng không có cái chúng ta không nhận
ignorance, we don't realize. It's
vô minh không nhận ra
like we are in pain.
thôi giống như chúng ta đang bị đau
We take some painkillers, but because
Chúng ta uống tí thuốc giảm đau nhưng do
we know that it's just
chúng ta biết rằng Đấy chỉ là thuốc giảm
painkillers, we only feel moderately happy.
đau thôi cho nên chúng ta chỉ vui nó vừa
We still know there's something wrong,
vừa thôi chúng ta vẫn biết nó có bậy thế
but here we are enlightened.  We
nhưng mà đây chúng ta v minh chúng ta
are happy, but we don't know that this
đang vui chúng ta không biết rằng cái
happiness is a hidden, subtle way leading to suffering.
vui là ngầm bậy ngầm dẫn đến khổ đau
So we just keep being happy, right?
tiếp theo cho nên là chúng ta cứ vui như
We only realize suffering when it
vậy thôi phải không đạy chúng thấy đúng
comes. The
không khổ đến rồi mới biết chứ còn cái
cause of suffering is happiness itself.
nguyên nhân của khổ chính là niềm vui
We don't know that the
Đấy mà chúng ta không biết đấy nguyên
cause of suffering is simply attachment. So, this happiness—whether
nhân của khổ chẳng qua chỉ là ái thôi mà
we have attachment or
Thì cái vui đấy chúng ta có ái không có
not, the masses have attachment, and
ái không đại chúng thì có ái thì có khổ
then there is suffering. The cause of suffering is that the more pleasures we have, the
rồi nguyên nhân của khổ thì là
more suffering comes.
vui thì cái khổ nó đến càng nhiều hôm
Today we understand this clearly. In
nay chúng ta đã rõ ràng về việc này rồi
this world, there is no
thế gian này không có một niềm vui là
complete happiness, no complete joyful thought.
vẹn không có một cái niệm vui nào trọn
For example, the thought, "I want a
vẹn ví dụ niệm Tôi muốn có một đứa cháu
grandson, a direct descendant of the family." Is that
trai đích tôn là Ni vui chưa Thế có trọn
complete? If he's not careful, he'll end up with the whole
vẹn không nó không cẩn thận nó cắm cả
house at the door! What's complete about that?
nhà ở cửa chứ còn trọn vẹn cái gì nữa
That's a joyful thought that
chứ phải không Đấy là một cái niệm vui
cannot be complete, my friends.
để trọn vẹn không có được đại chúng
So, this blissful feeling only exists
ạ đó Thế thì cái lạc Thọ này nó chỉ có ở
in those who practice spiritual cultivation. Only those who practice can
đâu chỉ có ở người tu thôi Chỉ có tu mới
attain this blissful feeling,
có được cái lạc Thọ này thôi trọn vẹn
only those who are complete can attain this complete equanimity.
thôi mới có cái xả Thọ trọn vẹn thô còn
Nowhere else can you find it.  Yet we have
không ở đâu có được thế mà chúng ta đã
suffered greatly searching for that joy, and
rất là khổ đi tìm cái niềm vui đó mà
that joy causes us suffering, and
niềm vui đó lại gây khổ cho mình mà niềm
that joy is subject to the cycle of birth and
vui đó lại nằm trong pháp sinh gì sinh
death. Therefore, the task of a practitioner is
diệt cho nên nhiệm vụ của người tu là
to see the world as suffering in order to be determined to practice.
phải thấy thế gian là khổ mới quyết tâm
If we do not see the world as suffering and
tu được Còn chưa thấy thế gian là khổ và
do not see ourselves suffering in this world, we
chưa thấy mình bị khổ trong thế gian này
cannot practice, right? We cannot be
thì sẽ không tu được phải không không
determined to practice, we cannot awaken to the truth
quyết tâm tu được không giác ngộ sự thật
about the
về thế
world, we cannot awaken to the truth about the feeling
gian không giác ngộ sự thật về cái Thọ ở
within us, right?
trong chúng ta phải
In a karmic cause,
không trong một nhân duyên tạo lên mà
we, as sentient beings, have feeling.
chúng sinh là chúng ta có thọ đấy Thế
So, searching for the pleasure of the world
thì đi kiếm tìm cái Thọ lạc ở thế gian
is incredibly painful, and we cannot find it or
là khổ vô cùng mà không kiếm tìm được
grasp it. But searching for
không nắm bắt được thế nhưng đi kiếm tìm
the pleasure of the world
cái Thọ lạc
on the path of practice, we can find it, we can find it, we can dwell in it, we can find it, we
trên con đường tu tập thì thấy được tìm
can find it, we can find it, we can find it, we can find it, we are
được an trú được đại chúng có thấy đúng
very happy.
không an chú được rất là hạnh phúc cho
Therefore, anyone, whether lay or monastic, who does
nên là người nào dù tại gia hay xuất gia
not understand this will not be
mà không hiểu được việc này thì sẽ không
diligent and will easily lose heart, right? Because
tinh tấn và dễ thối trí phải không vì
the pleasure of the world dominates.
cái vui của thế gian kia nó chi phối Tức
In other words,
là nói cho nó thật ra
moments of enlightenment are few, moments of
là giây phút giác ngộ thì ít giây phút
ignorance are many, so the power
ngu si thì nhiều cho nên là cái năng lực
of ignorance is what matters.  That's why we like
của ngu si chi phối cho nên mới thích
the joys of life, right? So,
cái vui ở đời có đúng không cho nên là
when we like the joys of life, at
khi nào chúng ta thích cái vui Ở đời thì
that time, we should contemplate the first thing: stupid, ...
lúc bấy giờ quán cái lời đầu tiên ngu
She's so stupid, so incredibly stupid, so incredibly stupid, so incredibly
cô ấy ngu quá ngu ngu quá ngu rồi ngu
stupid, she can't even wake up.
quá ngu ngu quá nó không tỉnh được ra
But now, if she sticks her eyes on those three
thế nhưng mà bây giờ mà lại dán vàoo ba
curves and still isn't incredibly stupid,
vòng mà lại không ngu quá ngu ngu quá
how can she wake up? Let her get used to it, everyone, do you
thì tỉnh thế nào được CH cho nó quen đi
see it? So incredibly stupid,
đại chúng có thấy đúng không ngu quá ngu
so incredibly stupid, even with her eyes closed she still sees those three curves. So incredibly stupid, so incredibly stupid, right? So incredibly stupid, what
ngu quá nhắm mắt vào vẫn thấy ba vòng h
else is there to say? It's so
ngu rồi còn gì nữa khổ rồi
painful, so painful, so painful, so painful.
lạc Thọ gì khổ khổ quá rồi khổ nơi rồi
We must have methods of
chúng ta phải có những phương pháp đối
counteracting each person's different karmic forces.
trị mỗi người mỗi mỗi cái nghiệp lực
We must come up with
khác nhau chúng ta phải tự đưa ra các
our own methods of counteracting because we
phương pháp đối trị cho mình vì chúng ta
know it's good, but we don't
biết nó là tốt rồi chúng ta không làm
follow it. So, if we know it's bad but still
theo Thế thì chúng ta biết nó là xấu mà
follow it, what are we?
cứ đi làm theo thì mình là cái gì có
What are we? Sometimes
đúng không Mình là cái gì Chứ Lắm lúc
we have to think about what we are. Why do we
mình phải nghĩ mình là cái gì Tại sao
acknowledge it as good but still don't do it? Or acknowledge
Mình công nhận nó là tốt Mình vẫn không
it as bad but still do it? Then
làm mà Mình công nhận nó xấu vẫn làm Thế
next time, how do we want to advise?
thì lần sau mình muốn khuyên thế nào
That's just what I'm saying, but I choose the
thôi Nói vậy thôi chứ tao tao chọn cái
bad over the good, not the good, right?
xấu chứ không chọn cái tốt đâu phải
That's what I call truthful advice.
không khuyên Như thế gọi là lời nói chân
For example, if someone is doing something bad, and I go
thật Ví dụ như người ta đang làm xấu
to them, and they're doing it, for example, I'm...  Uncle, you
mình đến mình khuyên Ví dụ mình là bác
shouldn't do that. Your parents will be
cháu không nên làm như thế bố mẹ cháu sẽ
sad. That's the kind of person you are. I'm just
buồn cháu là người như thế Bác là bác
advising you, Uncle. I'm just
khuyên cháu thế thôi chứ C Bác cũng chỉ
analyzing good and bad, but I'll choose
Phân tích ra xấu tốt nhưng bác sẽ chọn
the bad. That's my honest advice, is
cái xấu đấy Đấy là lời họi chân thật có
n't it? Remember, everyone here,
đúng không ở đây đại chúng chúng ta nhớ
that's my honest advice.
đấy lời nói đấy mới lời nói chân thật
If you can't do
của mình ấy nếu mà không làm được như
that, and you keep advising people to abandon evil and do
thế mà về cứ khuyên người ta bỏ ác làm
good, while evil is good, you
lành mà trong khi đó đây ác mới lành
know that, right? Just abandon good and follow evil.
biết rồi nhá Thôi bỏ lành đi theo ác nhá
And next time, remember that advice is right. It's really a
Mà lần sau khuyên nhớ kia là đúng Thật
disgrace. Gradually, you'll face
là mất danh đấy dần dần đi đến cái
karmic retribution and won't be respected. You ca
nghiệp báo là không được người tôn trọng
n't advise people, you just
đâu phải không khuyên người ta được chỉ
talk nonsense. And you yourself can't
nói dóc thôi Còn mình thì lại không làm
do it. If you can't do it, why advise? Do
được không làm được thì khuyên làm gì
you see that?
vậy chúng có thấy đúng
This could also be a
không cái này cũng có thể là một đề mục
topic for me to consider.
quán cho mình
I want to advise people. I
thấy không Tôi muốn khuyên người Tôi
want to speak truthfully, so I have to
muốn có lời nói chân thật thì tôi phải
do it. People say, "If you can do it, then
làm thế người ta gọi là làm được thì hãy
teach others. If you can't do it, then don't."
lên dạy người không làm được thì đừng
We know this, but
Dạy người thế chúng ta biết này nhưng mà
we should still strive,
chúng ta thôi vẫn tinh tấn có cái nó
just slowly, but don't just stop doing it. Not doing it
trầm chậm thôi chứ đừng đừ có không làm
means not advising anyone.  Do
không làm là không khuyên ai đâu đấy thầ
you understand, everyone? At least you should
chúng rõ chưa Ít ra cũng phải được thực
practice the Four Mindfulnesses at home. If you don't
hành Tứ niệm sứ ở hàng tại gia không
practice them, don't advise anyone. That's
thực hành thì đừng có khuyên ai nhá Thế
why those who become monks or nuns
cho nên là tại sao mà người đi xuất gia
are taught the
người ta được dạy người
true path. Although they haven't
khác chính danh chưa Tuy rằng chưa thực
practiced much yet, it's clear
hành được nhiều nhưng mà rõ ràng người
they are on the path to practice. Do you see that? Do
ta là đang trên con đường thực hành thầy
you see that the world is suffering, and then they become monks or nuns? They also advise others, right? As for us here, we must be able to do it before advising. If we can't, then just sit still, okay? Today, we feel happy, not
r đấy Hôm nay chúng ta thấy vui không
happy, because we have awakened.
vui vì chúng ta giác ngộ được
Before this lesson, we
ra trước cái buổi học này thì chúng ta
knew that the world is suffering, but that knowledge was
cũng biết thế gian là khổ nhưng nó ở
still somewhat
trong đó cái biết đó nó vẫn có phần mơ
vague, right, everyone? But after
hồ có đúng không đại chúng Nhưng sau
this lesson, the vagueness
buổi này hết Mơ Hồ
is gone. This world is truly suffering.
chưa hết mơ hồ nhé thế gian này khổ thật
Because it has a joy that can never be
rồi Vì nó có một niềm vui không thể nào
complete. This joy is the
trọn vẹn đây là niềm vui nhưng nó lại là
cause of the arising of things, and suffering arises from
duyên của Khởi sinh các sự gì sự khổ vì
it. There is sorrow within the
nó ưu phiền ngay cái niềm vui trong niềm
joy, right? So, are you tired of life yet? Tired of
vui rồi phải chưa Thế đã chán đời
the impurity in life, not just
chưa chán cái bất tịnh ở đời chứ không
tired of life itself.  Do you
phải là chán đời
like the monastic life?
mà chúng ta thích đời sống xuất gia có
Tired of the world, tired of the impurities of the
phải không ch Chán đời Chán cái bất tịnh
world, that's why you love the monastic life.
ở đời thôi đấy yêu mến đời sống xuất thế
It's true that Buddhists, once they've left the
Đúng là phật tử cứ có xuất Thế có xuất
world, they can practice meditation for a day and then return to the lay life.
thế gian một ngày tu bát con trai lại về
So, we've
tại gia thôi mà đấy cho nên chúng ta đã
passed the age where we can think and
hết cái tuổi để chúng ta có thể tư duy
practice, so we
tu tập được rồi thì chúng ta về nhà cũng
must diligently practice at home because only through practice can we
phải chăm chỉ mà tu hành vì chỉ có tu
find happiness and joy.
thì mới có hạnh phúc mới có niềm vui
Therefore, if we
được thôi Tại ra chúng ta chúng ta chăm
diligently practice and fulfill our duties, we will
chỉ tu hành chăm chỉ phận sự chúng ta
also have joy, won't we?
cũng có hỉ tâm mà phải không cũng sinh
We will
được hỉ cho chúng ta chúng ta cũng trải
experience happiness, and we will feel content. That's why we must be
nghiệm hạnh phúc mà đầy chúng thấy đúng
diligent,
không nào nhá Đấy cho nên phải chăm chỉ
not lazy. We've already committed, we
Không được lười
're bound. Now, we must untie it slowly, right? We can't
chót rồi đã bị buộc rồi Bây giờ tháo nó
untie it immediately. Because
từ từ phải không không tháo được ngay Vì
it binds us, our eyes are dim, our legs are slow, our knees ache,
nó buộc mình tháo được mắt mờ chân chậm
our backs hurt, it's aching,
Gối Mỏi nưng đau nó chói mình nữa chứ
not to mention the attachment that binds us—people,
chưa nói gì đến là ái nó chói mình người
relatives, family ties—it's deeply ingrained in
với người bà con Quyến thuộc ăn sâu vào
our subconscious, it's aching, is
tiểm thức của mình rồi nó chói mình rồi
n't it? If you're young and haven't been bound by that
phải không tuổi trẻ này chưa bị chói
much yet, then try to become a monk.  Go, not become a monk,
nhiều thì cố mà đi tu đi chứ không đi tu
right? Try to become a monk, abandon one
đi đúng không cố mà đi tu đi bỏ đi một
life in the countless lifetimes
cuộc đời trong vô lượng vô biên cuộc đời
to end the suffering in this world. But have
để chấm dứt các khổ ở cõi đời thế chúng
n't we already lived countless lifetimes
ta chả sống vô lượng vô biên cõi đời
in this cycle of reincarnation? What else is there to
trong Luân Hồi này rồi còn gì nữa gớm
do? It's only been one try, and it works
làm gì đây mới có thử một lần mà thử lại
immediately. Why not just try it? Do you
được ngay tôi gì không thử đại chứ có
see if it's right? Is it true? Isn't it true
thấy đúng không có đúng không nào có
that
phải là chúng
we've been living in this world for countless lifetimes, and this is our
ta từ vô lượng kiếp bây giờ đây mới đời
first life, abandoning it to try living in this world? We've been
sống đầu tiên là bỏ để con thử sống ở
struggling like this for many lifetimes, what else is there to try?
Nộn như vậy rồi cha có gì phải thử nữa
If there were no afflictions in our hearts,
nếu trong tâm mình không có phiền não
then it would be said that we have never been in this
thì mới gọi là con chưa từng được vào
world. But our hearts are already filled with afflictions.
đời chứ tâm mình đã phiền não thần Thục
These afflictions are created by life, aren't they? Do
rồi Thế Cái phiền não này do đời nó tạo
you all
ra cho mình chứ còn gì nữa đại chúng có
see? Because of many lifetimes of suffering, life has
thấy đúng không do nhiều kiếp mình Ngân
trained us to become a mind filled with afflictions. We've been
luyện cho mình thành cái tâm phiền não
eating afflictions for so long and have
thuần thục rồi Ăn mãi cái phiền não mà
n't gotten tired of them yet, right? Let's change things
chưa thấy chán à đúng không Thôi đổi món
up and live a life of joy, peace, and tranquility, right? It's longevity,
đi sang món hỉ lạc khinh an mà sống đúng
not sin, so
không là Thọ chứ tội gì nhá ch nên chúng
we must awaken. This is also due to merit.
ta phải giác ngộ đây cũng là do công đức
Our virtues have accumulated over many past lives,
chúng ta đã tích tập nhiều kiếp trước
that's why we are like this,
chúng ta mới được như thế này đấy phải
right? It wouldn't be something we'd achieve without reason. If it were something
không chứ không lại vô duyên vô cớ lại
without reason, we'd just be
được thế này vô duyên vô cớ thì chỉ đang
out there, not knowing what karma is.
ngoài kia không biết đến nhân quả là gì
So, the way
Thôi nhá Cho nên
we think is to
việc chúng ta tư duy thế
achieve something, to
này để chúng ta thành tựu được cái gì
break through the obstacles in our practice of the
được phá đi cái triền cái trong quán
Dharma. We don't doubt the
Pháp đấy không nghi
Buddha, we don't doubt the Dharma, we don't doubt the Sangha—that is, we don't
phật không nghi pháp không nghi tăng tức
doubt our teacher. Today, in
là nghi Thầy mình thế hôm nay trong buổi
this meditation session, we've reduced our
Trạch này chúng ta đã bớt đi được phần
doubt. Do you see the Buddha's words correctly? Do you
nghi rồi đấy thấy Phật nói đúng không
see the Dharma correctly? Do you see the teacher's teachings correctly? That's right, don't doubt
thấy pháp đúng không thấy thầy dạy đúng
and break through doubt. If
không Đúng rồi không nghi phá Nghi đi
you break doubt, then practice will be easier. Each time we attain enlightenment, then
dễ Mỗi một lần chúng ta giác ngộ thì rồi
our practice becomes easier, teacher.
chúng ta tu nó mới dễ dàng hơn được thầy
If we practice meditation but
chúng ạ nếu như chúng ta tu thiền mà
still have doubt in our minds, it won't be peaceful
trong tâm còn nghi thì nó nó không an
for us to practice because it obscures our minds. Then
được cho chúng ta tu đâu vì nó che mất
what's the point of meditating? What's the point of contemplating? So,
trí rồi thì còn thiền cái gì nữa còn
we've penetrated the realm of wrong views
là chúng ta thâm nhập được tránh kiến về
about suffering and sensation, right? It's called "
gì về khổ rồi về thọ rồi đúng không gọi
Sensation is suffering." Wherever there is sensation, there is suffering.
là Thọ thị khổ đấy cứ có Thọ là có khổ
In the Four Foundations of Mindfulness,
trong Tứ niệm xứ thân Thọ tâm pháp thì
we see that sensation...  It
chúng ta thấy rằng cái thọ nó quyết
determines, it determines, it creates something new that stirs
định nó quyết định nó tạo tác mới xui
up the mind, but because the mind is
lên cái tâm đấy nhưng mà do cái tâm thì
often perceptive, the Buddha often
hay nhìn thấy cho nên là Đức Phật thường
spoke of the mind to make it easier to observe.
nói đến cái tâm cho nó dễ quán sát thôi
But where there is a body, there is also feeling. For example,
chứ đã có thân là đã có thọ luôn Ví dụ
a baby, when it's
như cái đứa trẻ con nó vừa mới bé nó vừa
just born, it cries because it's hungry. It
mới
cries because of its feeling of hunger,
nó khóc là do cái cảm Thọ đói của nó này
right? If it doesn't get what it wants, it screams and gets angry because
này phải không Nó không được thì nó gào
it has
lên nó sân lên là do nó có cái cảm Thọ
this feeling. Feeling comes first. Above the
này này cảm thọ nó đi trước này này trên
body, there is feeling; where there is feeling, there is
có thân thì có Thọ có thọ thì sinh gì
mind. Therefore, feeling is
sinh tâm thế cho nên cái Thọ này nó vô
extremely important. That's why we cultivate
cùng quan trọng cho nên chúng ta tu tỉnh
mindfulness on this body, on this mind, on this
giác trên cái thân này trên tâm này trên
Dharma. But in the end, achievement is
pháp Nhưng đến cuối cùng thành tựu là nó
determined by this feeling. So, we understand, right? Feeling is
quyết định ở cái Thọ này này để chúng rõ
sorrowful, but we are
chứ này chưa ạ Thọ ưu mà Thọ ưu chúng ta
no longer sorrowful. Although the body may be sick, we are
không Thọ ưu nữa Tuy rằng thân có bệnh
not sorrowful. Right, everyone?
nhưng mà không ưu phiền Phải không đại
Not being sorrowful means we are good.
chúng không ưu phiền là chúng ta tốt đẹp
So, we talk about the mind and the body, but
rồi Thế thì nói về tâm nói về thân nhưng
in the middle of it is feeling, and
ở trung gian của nó là Thọ và cái Thọ
our feeling is the sensation. As the master
cảm thọ của chúng ta thì như sư phụ chỉ
taught, the six senses interact.  With the Six Senses,
dạy Sáu Căn tiếp xúc với Sáu Gì Sáu Trần
it gives rise to feelings, right? So when the
thì nó sinh cảm Thọ đúng không Thế thì
mind comes into contact with the Six Senses, it
tâm nó mà tiếp xúc mới sáu Trần thì nó
gives rise to feelings. Then it
sinh ra cảm Thọ cảm thọ rồi Nó lại tiếp
continues to climb up to become the mind, right? So, regarding
tục leo lên thành gì thành tâm đúng
our cultivation program, the
không Thế thì à chương trình tu của
Master said that
chúng ta ấ thì Sư phụ nói là này chúng
we can only cultivate a part of it. The
ta chỉ có thể tu được một phần thôi thời
time is very limited because we don't have much
gian nó nó rất là ít vì chúng ta cũng
knowledge, nor are we intelligent or
kiến thức Có đâu mà có phải thông minh
wise. It's slow, so we have to
trí tuệ gì đâu Nói chậm chạp chứ nên là
cultivate gradually to see things clearly,
phải tu dần dần để chúng thấy đ đúng
right? But compared to ourselves, we are already
không ạ nhá Nhưng mà so với mình đây
very happy, aren't we, fellow
cũng hạnh phúc lắm rồi phải không các
practitioners? The
đạo hữu
first happiness is the happiness of learning and
đấy Hạnh phúc thứ nhất là hạnh phúc học
understanding the lesson because we have practiced. But
hiểu được bài vì đã có thực hành nhưng
if we hadn't practiced and were to study
nếu như chưa có thực hành mà vào học
Buddhist Dharma like this, we would just be carrying a
Phật Pháp như thế này là chúng ta ôm một
bunch of knowledge, right? We'd
mớ kiến thức về đúng không Cứ thế là
just be mixing knowledge up and talking,
nhào lộn kiến thức để nói thôi chứ Chả
not understanding or feeling anything.
hiểu gì chả cảm nhận được cái gì đâu đấy
So, our happiness is the happiness of the
thế cho chúng ta hạnh phúc là hạnh phúc
teacher knowing how to teach the students. Isn't that a blessing? The
thầy biết dạy trò có phúc đ không đại
students are blessed that the teacher knows how to teach
chúng trò có phúc thầy biết dạy dạy cho
us, guiding us
chúng ta để chúng ta phải làm sao đó phù
to understand the knowledge appropriately, which means
hợp để tiếp nhận kiến thức tức là căn
our roots of goodness grow.  So
lành của chúng ta nó tăng trưởng lên
we do good deeds and accumulate merit;
chúng ta làm các thiện pháp công đức đấy
it helps us understand what we're
nó làm cho chúng ta hiểu được gì hiểu
learning. This is our karmic reward. Do
được bài nha Đây là cái phúc báo của
you have any
chúng ta đấy th đại chúng còn ý gì hỏi
more questions about this part of "Sentiment"? Yes, please
về cái phần Trạch này nữa không ạ Rồi
ask, my dear. I beg you, teacher, to
Đức hỏi đi cháu mạch cô ạ Cháu xin cô
explain more clearly about the part of "Sentiment."
chỉ dạy cháu rõ thêm về phần Thọ này ạ
That is, regarding Sentiment, there is
Tức là về BN Thọ thì là
suffering, pleasure, neither suffering nor
có thọ khổ Thọ lạc Thọ và bất sỏ bất khổ
pleasure. Yes, but I respectfully ask you, teacher,
bất lạc Thọ Vâng nhưng mà cháu bạch cô
that within Sentiment, there are, for example,
là trong cái Thọ thì là có ví dụ như là
hot, cold, smooth,
nóng này có lạnh này có nhẵn
sticky, etc. But when we talk about,
có ngám này vân vân Nhưng mà khi nói đến
for example, hot and cold, at that moment, it's
chẳng hạn như nóng và lạnh thì nó là lúc
not yet connected to pleasure. For
đấy là chưa phải là chưa gắn với là lạc
example, when we say "hot," "
hay là tức là lúc này mình nói là nóng
I'm too hot," "I'm too cold," it's not yet
Tôi nóng quá Tôi lạnh quá thì nó chưa
connected to pleasure or Sentiment,
phải gắn với cái việc là lạc hay là Thọ
right? For example, is hot
đúng không ạ Cho bài câu như vậy là nóng
and cold considered Sentiment?
và lạnh như thế thì có gọi là là Thọ
We're just talking about heat, but
không ạ ta chỉ ví dụ như là nóng nhưng
it's not yet "too hot." We
nó chưa Nóng quá thì cái đấy chúng ta
call that "sentiment" just knowing it; it's not suffering, it's not
cũng gọi nó là xả Thọ thì chỉ biết thôi
pleasure, like
nó không bị khổ không Bị lạc như chúng
we just know it's hot or cold. It's just
ta chỉ nóng thôi hoặc là lạnh thôi Ở vừa
moderate. But it...  We haven't experienced suffering yet. When
vừa Nhưng nó chưa Khổ thì chúng ta chưa
that appears, it's still in the
Cái đấy Xuất hiện thì nó vẫn thuộc ở cái
state of letting go of suffering. Yes, for my
trạng thái xả xả Thọ nhá Vâng cho bài cô
second question, teacher. That is, you only teach the
câu hỏi thứ hai ạ Tức là cô chỉ dạy cái
correlation between body and mind.
mối tương quan giữa cái thân và tâm ạ
When the body suffers, for example, when the body suffers,
khi mà thân khổ Thọ khổ chẳng hạn thì
what will the mind be like? But there is one
tâm nó sẽ như nào Nhưng mà có một trường
case, which is due to external phenomena. That is, the other
hợp đó là do pháp Trần Tức là các trường
cases you mentioned, for example, hot and cold are due to
hợp kia cô nói ví dụ như nóng lạnh là do
contact, sound, smell, taste, and the destruction of contact, but there is
xúc Thanh Hương Vị xúc phá xúc nhưng có
one thing called external phenomena, which is not
một cái nó là Pháp Trần thì nó lại không
created by the body. For example, if
do thân mà tạo ra Ví dụ như tự nhiên
you suddenly think of a certain image, let's say that
mình nghĩ đến cái hình ảnh nào đấy Chẳng
suffering is in the mind. The mind is dominant,
hạn đấy là khổ ở trên Tâm Tâm ưu thế khổ
this suffering is dominant. This is still suffering, but
này là ưu đấy Cái này nó vẫn khổ nhưng
it is dominant in the mind, so it belongs to the mind.
nó CH trên tâm thì nó thuộc là ưu Tuy
Although it is external phenomena, it is still
rằng nó là Pháp Trần nhưng nó vẫn ở
in our mind. It is either the mind or the body
trong tâm mình một là tâm hai là thân
that we feel suffering. If
thì mình mới cảm nhận là khổ chứ nếu
we don't care about external phenomena, if we
pháp Trần mình không quan tâm gì mình
don't see the mind, then it's not called suffering. The
không thấy ưu thì đâu gọi khổ mối liên
relationship that causes suffering is between body and mind, not just the
hệ làm khổ khổ giữa thân và tâm chứ
object that causes
không phải là mỗi cái đối tượng làm cho
us suffering. The body and mind are not
mình khổ thân và tâm nó không phải là
objects, they don't belong to objects. For
đối tượng nó không thuộc về đối tượng ví
example, I suffer because of a burning coal. It burns
dụ nhá tôi khổ vì hòn than Nó bỏng vào
me.  So, is this suffering here,
tôi thì có phải là khổ đây là đối tượng
this object, this lump of coal, also part of the Dharma of the world?
này là hòn than thì nó cũng là Pháp Trần
But when I suffer because of it,
Thế nhưng khi tôi khổ về đấy rồi thì nó
that suffering is related to physical suffering.
cái khổ đó nó liên hệ giữa khổ về thân
And what kind of suffering is it? The suffering of the mind is suffering from the
và khổ về gì Khổ về tâm ấy tức là khổ từ
body, but it's also suffering in the
thân nhưng mà lại cũng ưu lão luôn ở
body and mind;
trên thân mình trên tâm mình
it's suffering all along. Actually,
nó khổ luôn rồi Còn thực ra là cái khổ
this suffering is all felt in the mind,
này nó đều cảm nhận ở trên Tâm cả thôi
but we've categorized it like this:
nhưng mình phân nó ra là như thế thôi
This suffering is the body feeling suffering, but in
lạc này là lạc này thân thấy khổ nhưng
reality, the body feels suffering because the mind feels it,
thực chất ra thân thấy khổ là do tâm nó
not the body itself.
thấy khổ đấy chứ thân nó làm gì thấy khổ
For example, as the teacher taught us,
ví dụ như là thầy vẫn dạy cho chúng ta
we are corpses; we chop them up, and
chúng ta là xác chết chúng ta băm chặt
they don't feel suffering. This is a clear distinction, separating
ra nó có thấy khổ đâu thế Đây là phân ra
them into different parts
để cho nó rõ dành ra từng chỗ từng chỗ
so we can see them clearly. Yes, I
một để mình thấy thôi nhá Dạ vâng con đã
understand now, my dear teacher.
hiểu rồi con chí của cô
[Applause] I
[Vỗ tay]
vow to dedicate
nguyện đem a
this merit to
công đức này à
all
hướng về khắp a tất
disciples and all sentient beings so they may all
cả đệ tử và chúng Sin
choose to become Buddhas.
chọn thành Phật
[Music]
[âm nhạc]